# Проекты больше не доступны

Проекты `libfpta` и `libfptu` удалены из публичного пространства из-за отсутствия полной определенности юридической принадлежности кода.

Сожалею об этой ситуации, но с 2025 года я не работаю в [Positive Technologies](https://www.ptsecurity.ru) и не могу как-либо распоряжаться собственностью компании.
Ниже чуть более подробное описание ситуации и возможных путей входа из неё.

Спасибо за понимание.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

## Github

Весной 2022, без каких-либо предупреждений или пояснений, администрация Github удалила мой аккаунт и все проекты.
Через несколько месяцев, без какого-либо моего участия или уведомления, проекты были восстановлены/открыты в статусе "public read-only archive" из какой-то неполноценной резервной копии.
Эти действия Github я расцениваю как злонамеренный саботаж, а сам сервис Github считаю навсегда утратившим какое-либо доверие.

Вследствие произошедшего, никогда и ни при каких условиях, я не буду размещать на Github первоисточники (aka origins) моих проектов, либо как-либо полагаться на инфраструктуру Github.

Тем не менее, понимая что пользователям моих проектов удобнее получать к ним доступ именно на Github, я не хочу ограничивать их свободу или создавать неудобство,
и поэтому размещаю на Github зеркала (aka mirrors) репозиториев моих проектов.
При этом ещё раз акцентирую внимание, что это только зеркала, которые могут быть заморожены, заблокированы или удалены в любой момент, как это уже было в 2022.

## Принадлежность кода `libfpta` и `libfptu`

Следует прояснить что фактически речь о трёх проектах: libfpta, libfptu-1 (простой код на `C`, существует только внутри libfpta), libfptu-2 (сложный код на `C++`, нигде не используется).

Проекты libfptu-1 и libfpta были инициированы по заданию Positive Technologies, разработка велась за счёт оплаченного рабочего времени, с подписанием соглашения об отказе/передачи интеллектуальных прав и получения соответствующей формальной компенсации.

С проектом libfptu-2 ситуация чуть более запутанная, поскольку компания не запрашивала его разработку и было затрачено много нерабочего времени.
Этот проект был инициирован по моей собственной инициативе как "развитие с плюсовым API", но предложенный путь развития (использование "утиной" системы типов структур на основе атрибутных деревьев и машинных типов данных, отказ от императивного описания правил корреляции в пользу декларативного) оказался не востребованным в компании, а сам проект остался не завершенный.
Поэтому у меня есть намерение переработать невостребованный код и когда-нибудь сделать новую реализацию кортежей.
Тем не менее, условная половина всего сказанного здесь о libfptu-1, также относится и к libfptu-2.

Все упомянутые проекты были открытыми и были размещены с устного/неформального одобрения компании, но никакого юридически значимого документа об этом нет.
Поэтому исходный код этих проектов (libfptu-1 и libfpta) принадлежит компании, а всё прочие заметки (лицензия, уведомления об авторских правах) является юридически ничтожным.
Более того, юридически у меня нет прав на этот код, но есть права по соблюдению коммерческой тайны и ранее подписанные договорные обязательства о передачи интеллектуальной собственности.

## До 2025 года и после

До 2025, работая в Positive Technologies я мог пользоваться/распоряжаться проектами как собственностью компании, вверенной мне во временное пользование как средство производства — например, примерно как машина выдаётся водителю. При этом я по согласованию с компанией "подвозил попутчиков", точнее говоря позволял им кататься, ибо это никак никому не мешало и не порождало затрат.

А с 2025 я просто возвращаю имущество, которым временно пользовался, также как компьютером на рабочем месте.
Соответственно, не считаю правильным использовать чужую собственность без явных на то оснований/разрешений, в том числе распространять, вносить изменения и/или как-либо ещё распоряжаться этим кодом. 

## Пути выхода

В текущем понимании, компания Positive Technologies должна просто самостоятельно опубликовать проекты (и при желании дать некие права вносить изменения), либо оформить юридически значимое согласие на передачу прав на код на условиях какой-то лицензии (тут много вариантов, если копнуть).
Первый вариант настолько же прост и очевиден, насколько второй сложен и нереалистичен.
Пока же прошу обращаться за исходным кодом и/или вопросами к [Positive Technologies](https://www.ptsecurity.ru).

Технически наверное можно было-бы передать владение репозиториями, но Positive Technologies не присутствует на Gitflic или других российских git-хостингах.

## Отличие от историй `t1ha`, `libmdbx` и `ReOpenLDAP`

Проект `t1ha` был инициирован и создан по собственной инициативе, без какого-либо задания, в основном в нерабочее время.
Это утилитарный и совсем крохотный проект, обсуждать права на который несколько расточительно.

Проекты `libmdbx` и `ReOpenLDAP` являются форками, т.е. код был явно заимствован, и уже с определённой лицензией.
Соответственно, они не попадали под "отказ от авторских прав" (с соответствующей формальной компенсацией), который я подписывал работая как в Петер-Сервис, так и в Positive Technologies.
Кроме этого, в этих проектах нет явной/вербальной привязки, как в случае "Positive Tuples" и "Positive Tables".

На всякий случай, стоит отметить, что объем усилий и личного времени вложенные в libmdbx не предполагает обсуждение прав на актуальный исходный код в контексте описываемой здесь ситуации.
Как раньше, как и сейчас я благодарен Positive Technologies за возможность проводить время небесполезно и с пользой для компании, но всё финансирование было только в рамках трудового договора и в интересах проектов libfpta и libfptu.
